Против этих народопритеснительных направле­ний государственных, республиканских и ново-монархических, порожденных великою буржуазною революциею 1789 и 1793 г., из глубины самого пролета­риата сначала французского и австрийского, а потом и других стран Европы, выработалось, наконец, на­правление совершенно новое и прямо идущее к уни­чтожению всякого эксплуатированья и всякого поли­тического или юридического, равно как и правитель­ственно-административного притеснения, т. е. к уни­чтожению всех классов посредством экономического управления всех состояний и к уничтожению их по­следней опоры, государства.
Такова программа Социальной Революции.
Итак, в настоящее время существует для всех стран цивилизованного мира только один всемирный вопрос, один мировой интерес — полнейшее и окон­чательное освобождение пролетариата от экономи­ческой эксплуатации и от государственного гнета. Очевидно, что этот вопрос без кровавой, ужасной борьбы разрешиться не может и что настоящее по­ложение, право, значение всякого народа будут зави­сеть от направления, характера и степени участия которое он примет в этой борьбе.
Не ясно ли, стало быть, что славяне должны искать и могут завоевать свое право и место в исто­рии и в братском союзе народов только путем Со­циальной Революции?
Но Социальная Революция не может быть одинокою революциею одного народа; она по существу своему революция интернациональная, значит, сла­вяне, отыскивающие своей свободы и ради своей свободы, должны связать свои стремления и органи­зацию своих народных сил с стремлениями и с ор­ганизацией народных сил всех других стран: славян­ские пролетариат должен войти целою массою в Интернациональную Ассоциацию Рабочих.
Мы уже имели случай упомянуть о великолеп­ном заявлении интернационального братства венски­ми работниками в 1868 г., отказавшимися, не смотря на все убеждения австрийских и швабских патриотов, поднять пангерманское знамя, обявив решительно, что рабочие целого мира их братья и что они не признают другого лагеря, кроме интернационально-солидарного пролетариата всех стран; они вместе с тем очень справедливо рассудили и высказали, что именно им, как австрийским работникам, нельзя под­нять никакого национального знамени, так как ав­стрийский пролетариат состоит из самых разных пле­мен: мадьяр, итальянцев, румын, главнейшим образом из славян и немцев; и что поэтому они должны ис­кать практического разрешения своих вопросов вне, так называемого, национального государства.
Еще несколько шагов в этом направлении и ав­стрийские работники поняли бы, что освобождение пролетариата невозможно, решительно, ни в каком государстве, и что первое условие его — разрушение всякого государства; а такое разрушение возможно только при дружном содействии пролетариата всех стран, первая организация которого на почве эконо­мической составляет именно предмет Интернациональ­ной Ассоциации Рабочих.
Поняв это, немецкие работники в Австрии сде­лались бы инициаторами не только своего собствен­ного освобождения, но вместе с тем и освобождения всех не немецких народных масс в австрийской империи, включая разумеется и всех славян, которых мы бы первые стали уговаривать вступить с ними в союз, имеющий целью разрушение государства, т. е. народной тюрьмы, и основание нового интернациональ­ного рабочего мира на началах полнейшего равен­ства и свободы.
Но австрийские рабочие этих необходимых пер­вых шагов не сделали и не сделали их потому, что были остановлены на первом шагу германо патриоти­ческой пропагандою г-на Либкнехта и других социаль­ных демократов, приехавших вместе с ним в Вену, ка­жется, в июле 1868 года, именно с целью совратить верный социальный инстинкт австрийских работни­ков с пути интернациональной революцией направить его к политической агитации в пользу основания еди­ного государства, называемого ими народным, разу­меется пангерманского — одним словом для осуществления патриотического идеала князя Бисмарка, только на социально-демократической почве и посред­ством, так называемой, легальной народной агитации.
По этому пути не только славянам, но даже и немецким работникам идти не следует, по той про­стой причине, что государство, называйся оно десять раз народным, и будь оно разукрашенно наидемократичнейшими формами, для пролетариата будет непре­менно тюрьмою,— славянским же идти по этому напра­влению еще невозможнее, потому что это значило бы подчиниться охотно немецкому игу, а это противно всякому славянскому сердцу. Вследствие того, мы не только не станем уговаривать братьев славян всту­пить в ряды социально-демократической партии не­мецких рабочих, во главе которых стоят прежде всего, в виде дуумвирата, облеченного диктаторскою властью, г.г. Маркс и Энгельс, а за ними или под ними г.г. Бебель, Либкхнет и несколько литератор­ствующих евреев; мы, напротив, должны употребить всe усилия, чтобы отвратить славянский пролетариат от самоубийственного вступления в союз с этою партиею, отнюдь не народною, но по своему направлению, по цели и средствам чисто буржуазною и к тому же исключительно немецкою, т. е. славяно­убийственною.
Но чем энергичнее славянский пролетариат ради своего спасения должен отвергать не только союз, но и сближение с этой партией — мы не говоримое работниками находящимися в ней, но с ее органи­зацией, а главное с ее начальством везде и всегда буржуазным — тем теснее, ради того же спасения, должен он сблизиться и связаться с Интернациональ­ным Обществом Рабочих. Отнюдь не должно смеши­вать немецкую партию социальных демократов с Интернационалом. Политически — патриотическая про­грамма первой не только не имеет почти ничего общего с программой последнего, но даже совер­шенно противна ей. Правда, на подтасованном Гаагском Конгрессе марксисты попробовали было навя­зать свою программу всему Интернационалу. Но эта попытка вызвала со стороны Италии, Испании, части Швейцарии, Франции, Бельгии, Голландии, Англии, также отчасти Северных Штатов Америки такой громадный протест, что всему свету стало ясно, что немецкой программы, кроме самих немцев не хочет никто. Да, без сомнения, придет время, когда и сам немецкий пролетариат, поняв лучше и свои собствен­ные интересы, нераздельные с интересами пролета­риата всех других стран, и пагубное направление этой программы, ему навязанной, но далеко не им созданной, откажется от нее и оставит при ней своих буржуазных предводителей, фюреров.
Славянский же пролетариат, повторяем, ради собственного освобождения из под великого ига, дол­жен войти массами в Интернационал, образовать фабричные, ремесленные и земледельческие секции и соединить их в местные федерации, а если окажется нужным, то пожалуй и в обще-славянскую федерацию. На почве Интернационала, освобождающего всех и каждого от государственного отечества, славянские работники должны и могут без малейшей опасности для своей самостоятельности встретиться братски с немецкими работниками, союз с которыми на другой почве для них решительно невозможен.
Таков единственный путь для освобождения сла­вян. Но путь, по которому идет ныне огромное большинство западно и юго-славянской молодёжи под предводительством своих маститых и более или ме­нее заслуженных патриотов совершенно противный, исключительно государственный и для народных масс гибельный.
Возьмем для примера турецкую Сербию, и именно сербское княжество, как единственный пункт вне России, да еще Черногорию, где славянский элемент дошел до политического существования, более или менее самостоятельного.
Сербский народ пролил много крови, чтобы осво­бодиться из под турецкого ига; но едва освободился он от турок, как его запрягли в новое на этот раз домашнее государство под именем княжества серб­ского, иго которого в действительности чуть ли не тяжелее турецкого. Едва эта часть сербской земли получила вид, устройство, законы, учреждения более или менее правильного государства, как народная жизнь, и народная сила, возбудившие героическую борьбу против турок и одержавшие над ними окон­чательную победу, как будто вдруг замерли. Народ, правда, невежественный и чрезвычайно бедный, но энергический, страстный и от природы вольнолюби­вый, вдруг обратился в безгласное и как бы непо­движное стадо, отданное на жертву бюрократиче­скому грабежу и деспотизму.
В турецкой Сербии нет ни дворянства, ни очень больших поземельных собственников, нет ни промышленников, ни чрезвычайно богатых купцов — за то образовалась новая, бюрократическая аристократия, состоящая из молодых людей, воспитанных, большею, частью, на казенный счет в Одессе, в Москве, в Петербурге, в Вене, в Германии, в Швейцарии, в Па­риже. Пока они молоды и не успели развратиться на государственной службе, эти молодые люди отли­чаются, большею частью, горячим патриотизмом, народолюбием, довольно искренним либерализмом и даже в последнее время демократизмом и социализ­мом. Но лишь только они поступают на службу, же­лезная логика положения, сила вещей, присущая из­вестным иерархическим и выгодным политическим отношениям, берут свое, и молодые патриоты стано­вятся с ног до головы чиновниками, продолжая по­жалуй быть и патриотами, и либералами. Но из­вестно ведь, что такое либеральный чиновник; он несравненно хуже простого и откровенного чинов­ника-палки.
К тому же требования известного положения всегда оказываются сильнее чувств, замыслов и до­брых побуждений. Возвратившись домой, молодые сербы, получившие образование за границей, по образованию, а главным образом по обязательствам своим в отношении правительства, на счет которого они, большею частью, содержались за границею, а также и потому, что для них решительно невозможно отыскать другие средства существования, должны идти в чиновники, Сделаться членами единственной аристократии, существующей в крае, членами бюрокра­тического класса. Вступив же раз в этот класс, они становятся по неволе врагами народа. Им хотелось бы, может быть и весьма вероятно, особенно в на­чале, хотелось бы освободить свой народ или, по крайней мере, улучшить его положение, а они должны его давить и грабить. Достаточно прожить года два, три в таком положении, чтобы с ним освоиться и, наконец, примириться, при помощи какой нибудь ли­беральной или даже демократически-доктринерной лжи; а такою ложью наше время богато. Раз при­мирившись с железною необходимостью, против ко­торой они бунтовать не в силах, они становятся уже отделенными мошенниками тем более опасными для народа, чем либеральнее и демократичнее их пу­бличные заявления.
Тогда те из них, которые половчее и похитрее, приобретают в микроскопическом правительстве микроскопического княжества преобладающее влияние и, едва успев приобресть его, начинают продавать себя во все стороны: дома — владетельному князю или какому нибудь претенденту на престол (акт низвержения одного князя для заменения его другим в сербском княжестве называется революцией); или вместо того, а иногда в то же самое время правительствам великих покровительствующих дер­жав, России, Австрии, Турции, теперь Германии, за­ступившей на востоке, как и везде, место Франции, и даже нередко всех вместе.
Можно себе представить, как легко и свободно живется народу в таком государстве, а между тем не должно забывать, что сербское княжество, госу­дарство конституционное, где все законы пекутся скупщиною, избираемою народом.
Иные сербы утешают себя мыслью, что это положение, по своему существу переходное, пред­ставляет неотвратимое зло в настоящее время, но что оно непременно изменится, как только малень­кое княжество, расширив свои границы и приняв в свой состав все сербские, иные даже говорят, все юго-славянские земли, восстановит во всем его объеме царство Душана. Тогда, говорят они, настанет для народа время полнейшей свободы и самого ши­рокого раздолья.
Да, есть между сербами люди, которые до сих пор пренаивно верят в это!
Да, они воображают, что когда это государство расширит свои пределы и когда число его поддан­ных удвоится, утроится, удесятерится, оно сделается народнее и его учреждения, все условия его сущест­вования, его правительственные действия будут менее противны народным интересам и всем народным инстинктам. Но на чем основывается такая надежда или такое предположение? На теории? Но теорети­чески, напротив, кажется ясно, что чем обширнее государство, тем многосложнее его организм и тем более чуждо оно народу, и именно вследствие того, тем противнее интересы его интересам народных масс, тем более подавляющим гнетом оно ложится на них и тем невозможнее для народа всякий кон­троль над ним, тем далее государственное управление от народного самоуправления.
Или основываются их ожидания на практиче­ском опыте других стран? В ответ достаточно указать на Россию, на Австрию, на расширенную Прус­сию, на Францию, на Англию, на Италию, даже на Соединенные Штаты Америки, где заправляет всеми делами особый, совершенно буржуазный класс, так называемых, политиканов или политических дельцов, а чернорабочим массам живется почти также тесно и жутко, как и в монархических государствах.
Найдутся, пожалуй, много-образованные сербы, способные возразить, что дело совсем не в народных массах, которые, имеют и будут иметь всегда своим назначением материальным грубым трудом кормить, одевать и вообще содержать цвет отечественной цивилизации, настоящей представительницы страны, и что по этому дело лишь в образованных, более или менее имущих и привиллегированных классах.
В том то и дело, что эти, так называемые, об­разованные классы, дворянство, буржуазия, когда-то действительно процветавшие и стоявшие во главе живой и прогрессивной цивилизации в целой Европе, в настоящее время отупели и опошлели от ожире­ния и от трусости, что если они еще что нибудь представляют, то разве самые зловредные и подлые свойства человеческой природы. Мы видим, что эти классы в такой высокообразованной стране, как Франция неспособны были даже отстоять независимость своей родины против немцев. Мы видели и видим, что в самой Германии эти классы способны только к верноподданическому лакейству.
И наконец заметим, что в турецкой Сербии эти классы даже, совсем не существуют; там существует только класс бюрократический. Итак, сербское го­сударство будет давить сербский народ для того толь­ко, чтобы жирнее жилось сербским чиновникам.
Другие, ненавидя от всей души настоящее устрой­ство сербского княжества, терпят его однако, смотря на него, как на средство или орудие, необходимое для освобождения славян, еще подвластных турецко­му или австрийскому игу. В известный момент, го­ворят они, княжество может сделаться основою и точкою отправления для обще-славянского бунта. Это еще одно из тех пагубных заблуждений, кото­рые надо непременно разрушить для собственного блага славян.
Их соблазняет пример пьемонтского королев­ства, будто бы освободившего и соединившего всю Италию. Италия освободилась сама рядом бесчислен­ных героических жертв, которые не переставала при­носить в продолжении пятидесяти лет. Она обязана своею политическою независимостью главным обра­зом сорокалетним, непрерывным и неудержимым уси­лиям своего великого гражданина, Джузеппе Мадзини, умевшего, можно сказать, воскресить, а потом вос­питать итальянскую молодежь в опасном, но доблест­ном деле патриотической конспирации. Да, благодаря двадцатилетней работе Мадзини, в 1848 г., когда восставший народ позвал опять на праздник револю­ции весь европейский мир, во всех городах Италии, от самого крайнего юга до крайнего севера, нашлась кучка смелых молодых людей поднявших знамя бун­та. Вся итальянская буржуазия за ними последовала. А в ломбардо-венецианском королевстве, находившемся еще тогда под австрийским владычеством, встал целый народ. И сам народ без всякой военной помо­щи выгнал австрийские полки из Милана и Венеции.
Что же сделал королевский Пьемонт? Что сде­лал король Карл Альберт, отец Виктора Эммануила, тот самый, который будучи еще наследным принцем (1821), выдал австрийским и пьемонтским палачам своих товарищей по заговору в пользу освобождения Италии. Первым делом пьемонтского короля в 1848 г. было парализовать революцию во всей Италии по­средством обещаний, происков и интриг. Ему очень хотелось овладеть Италиею, но он столько же нена­видел революцию, сколько боялся ее. Он действитель­но парализовал революцию, силу и движение народа в Италии, после чего австрийским войскам не трудно было справиться с его войском.
Сына его, Виктора Эммануила, называют осво­бодителем и соединителем итальянских земель. Это гнусная клевета на него! Уж если кого называть освободителем Италии, то скорее Людовика Наполеона, императора французов. Но Италия освободилась сама, а главное, она соединилась сама, помимо Вик­тора Эммануила и против воли Наполеона III.
В 1860 г., когда Гарибальди предпринял свою знаменитую высадку в Сицилию, в то самое время, когда он отправился из Генуи, граф, Кавур, министр Виктора Эмануила, предупредил неаполитанское пра­вительство об угрожавшем ему нападении. Но когда Гарибальди освободил и Сицилию и все неаполитан­ское королевство, Виктор Эммануил принял от него, разумеется, даже без большой благодарности и то и другое.
И в продолжении тринадцати лет, что сделало его управление с этою несчастною Италией? Он ее раззорил, просто ограбил, а теперь, ненавидимый всеми за свой деспотизм, заставляет почти жалеть из­гнанных Бурбонов.
Так освобождают короли и государства своих соплеменников: и никому не было бы так полезно, как именно сербам изучить в ее действительных под­робностях новейшую историю Италии.
Одно из средств сербского правительства успокоивать патриотическую горячку своей молодежи состоит в периодических обещаниях обявить войну Турции будущею весною, а иногда осенью, по оконча­нии сельских работ, и молодые люди верят, волнуются и всякое лето и всякую зиму готовятся, после чего всегда какое-нибудь непредвиденное препятствие, какая-нибудь нота одной из покровительствующих держав, становится поперек обещанного объявления войны; она откладывается на полгода или на год, и таким образом вся жизнь сербских патриотов про­ходит в томительном и тщетном ожидании никогда не приходящего исполнения.
Сербское княжество не только не в состоянии освободить южно славянские, сербские и не сербские племена, оно, напротив, своими происками и ин­тригами положительно их разъединяет и обессили­вает. Болгары, напр., готовы признать братьями сербов, но и слышать не хотят о сербском Душановском царстве; точно также и хорваты, также и черногорцы и боснийские сербы.
Для всех этих стран спасение одно и путь к соединению один — Социальная Революция, но никак не государственная война, которая может привести только к одному — к покорению всех этих стран или Россией или Австрией, или, по крайней мере, в на­чале вернее всего, разделение их между обеими.
Чешская Богемия не успела еще, благодаря не­бесам, восстановить во всем их древнем величии и славе державу и корону Венцеслава; центральное правительство Вены обходится с Богемиею, как с простою провинциею, не пользующеюся даже привиллегиями Галиции, а между тем в Богемии столько же политических партий, сколько их в любом сла­вянском государстве. Да, этот проклятый немецкий дух политиканства и государственности так проник в образование чешского юношества, что оно под­вергается серьезной опасности утратить в конец способность понимать свой народ.
Чешский крестьянский народ представляет один из великолепнейших славянских типов. В нем течет гуситская кровь, горячая кровь таборитов, живет па­мять Жижки; и что, по нашему собственному опыту и по воспоминаниям, вынесенным нами из 1848 г., составляет одно из завиднейших преимуществ чеш­ской учащейся молодежи, это ее родственное, истин­но-братское отношение к этому народу. Чешский город­ской пролетарий не уступает в энергии и в горячей преданности крестьянину; он также доказал это в1848 году.
Пролетариат и крестьянство до сих пор любят учащуюся молодежь и верят в нее. Но молодые чеш­ские патриоты не должны слишком рассчитывать на эту веру. Она необходимым образом должна будет ослабеть и под конец совсем исчезнуть, если они не обретут в себе достаточно справедливости, широкого чувства равенства, свободы и настоящей любви к на­роду, чтобы идти вместе с ним. Народ же чешский — а мы под словом народ разумеем всегда главным образом пролетариат — итак славянский пролета­риат в Богемии стремится естественным и неотвра­тимым образом туда, куда стремится ныне пролета­риат всех стран, к экономическому освобождению, к Социальной Революции.
Он был бы народом чрезвычайно обиженным при­родою и забитым историею или, говоря откровенно, чрезвычайно глупым и мертвым, если бы оставался чуждым этому стремлению, составляющему единствен­ный существенный мировой вопрос нашего времени. Такого комплимента чешская молодежь не захочет сделать своему народу, а если бы захотела, то народ не оправдает его, Да к тому же мы имеем неопро­вержимое доказательство живого интереса западно­славянского пролетариата к социальному вопросу. Во всех австрийских городах, где славянское население смешано с немецким, славянские работники прини­мают самое энергическое участие во всех общих заявлениях пролетариата. Но в этих городах не су­ществует почти других рабочих ассоциаций, кроме тех, которые признали программу социальных демо­кратов Германии, так что выходит на деле, что сла­вянские работники, увлеченные своим социально-революционным инстинктом, вербуются в партию, пря­мая и громко признанная цель которой — создание пангерманского государства, т. е. огромной немецкой тюрьмы.
Этот факт очень печален, но он столь же ес­тествен, Славянским работникам предстоят два выбо­ра: или, увлекаясь примером немецких работников, своих братьев по социальному положению, по общей судьбе, по голоду, по нужде и по всем притеснениям, вступить в партию, которая им обещает государство, правда, немецкое, но зато вполне народное, и со все­ми возможными экономическими льготами в ущерб капиталистов и собственников и в пользу пролета­риата; или же, увлекаясь патриотической пропаган­дою своих маститых, знаменитых вождей и своей пыл­кой, но мало еще смыслящей молодежи, вступить в партию, в рядах и во главе которой они встречают своих ежедневных эксплуататоров и притеснителей, буржуазов, фабрикантов, купцов, денежных спекуляторов, попов-иезуитов и феодальных владетелей огром­ных наследственных или благоприобретенных поме­стий. Эта партия, впрочем, с гораздо большею после­довательностью, чем первая, обещает им тюрьму национальную, т. е. славянское государство, восстановле­ние во всем ее древнем блеске короны Венцеслава — точно будто от этого блеска чешским работникам станет легче!
Если бы славянским работникам действительно не было другого исхода кроме этих двух путей, то, признаемся, мы сами посоветывали бы им избрать первый. Там, по крайней мере, они ошибаются, делят общую судьбу с братьями по труду, по преданиям, по жизни, немцами или не немцами, все равно; здесь же их заставляют называть братьями своих непо­средственных палачей, своих кровопийц и принуж­дают налагать на себя самые тяжелые цепи во имя общеславянского освобождения. Там они обманываются, здесь их продают.
Но существует третий, прямой и спасительный выход — образование и союзная организация рабочих фабричных и земледельческих ассоциаций на основании программы Интернационала, разумеется не той программы, которая под именем Интернационала про­поведуется партиею, почти исключительно патриотическою и политическою социальных демократов Гер­мании; но той, которая теперь признается всеми воль­ными федерациями Интернационального Общества Ра­бочих, а именно работниками итальянскими, испанскими, юрскими, французскими, бельгийскими, англий­скими и отчасти американскими, не признается же в сущности одними немцами *).
Мы убеждены, что этот выход единственный вы­ход, как для чехов, так и для всех других славян­ских народов, ищущих своего полного освобождения от всякого ига, немецкого и не немецкого; вне его остается только обман, для бесчестных и честолю­бивых вожаков и предводителей партий — почести да карманная прибыль, а для чернорабочих масс — рабство.
Вопрос для чешской и вообще для всякой сла­вянской образованной молодежи поставлен теперь очень ясно: хочет ли она эксплуатировать свой на­род, обогащаться его трудом и на плечах его удовлетворять подлое честолюбие? Она пойдет с старыми славянофильствующими партиями, с Палацкими, Ригерами, Браунерами и компаниею. Спешим, впрочем, прибавить, что между молодыми приверженцами этих вождей есть и много ослепленных, обманутых, кото­рые для себя собственно ничего не приобретают, но служат в руках искусных людей приманкою для на­рода. Роль во всяком случае весьма не завидная.
Те же, которые хотят искренно и действительно полной эмансипации народных масс, те пойдут с нами путем Социальной Революции, потому что нет другого пути для завоевания народной свободы.
До сих пор однако во всех западно-славянских странах преобладала политика старая, государственность самая узкая, разыгрывалась просто на просто немецкая комедия, переведенная только на чешский язык; и даже не одна комедия, а целых две: одна чешская, другая польская. Кто не знает плачевной истории союзов и разрывов перемежавшихся между государственными людьми Богемии и Галиции, и ряд уморительных представлений, данных чешскими и галицийскими депутатами, то вместе, то порознь, в австрийском рейхсрате? В основе же всего лежала и лежит иезуитско-феодальная интрига. И такими жалкими, можно сказать, подлыми средствами эти господа надеются освободить своих сограждан! Стран­ные государственные люди, и как должно быть, по­тешается, глядя на их игру в государство, их близ­кий сосед, князь Бисмарк!
Раз однако, после знаменитого поражения пре­терпенного им в Вене, вследствие одной из бесчисленных измен их галицийских союзников, чешский государ­ственный триумвират, Палацкий, Ригер и Браунер, решился сделать смелую демонстрацию. По поводу славянской этнографической выставки, нарочно для этого открытой в Москве в 1867 г., они отправились сами и увлекли за собой большое количество западных и южных славян на поклонение белому царю, палачу славяно-польского народа. В Варшаве их встретили русские генералы, русские чиновники и русские чи­новные дамы, и в польской столице, при гробовом молчании всего польского населения, эти свободолю­бивые славяне целовались, обнимались с этими рус­скими братоубийцами, пили с ними и кричали ура за славянское братство!
Все знают, какие речи они произносили потом в Москве и Петербурге. Одним словом, более постыдного поклонения дикой и беспощадной власти и более преступной измены и славянскому братству, и истине, и свободе со стороны маститых либералов, демократов и народолюбцев никогда не было видано — и эти гос­пода преспокойно возвратились со всем синклитом своим в Прагу и никто не сказал, что они совершили не только подлость, но даже глупость.
Да, глупость, совершенно бесполезную, потому что она нисколько им не послужила и не поправила их дел в Вене. Теперь это ясно; короны Венцеслава с ее старой независимостью они не восстановили и дожили до того, что новая парламентская реформа отняла у них и ту последнюю политическую почву, на которой они играли в государственную игру.
После своего поражения в Италии австрийское правительство, принужденное отпустить в известной мере на волю венгерское королевство, долго думало, как ему устроить свое цислейтанское государство.
Его собственные инстинкты и требования немец­ких либералов и демократов клонили его к централизации; но славяне, особенно Богемия и Галиция, опираясь на феодально-клерикальную партию, громко требовали федеративной системы. Это колебание про­должалось до нынешнего года. Наконец, правительство решилось к ужасу славян и к величайшей радости немецких либералов и демократов на все земли, вхо­дящие в состав цислейтанского государства, надеть опять старые немецкие бюрократические шапки.
Должно заметить однако, что от этого австрий­ская империя сильнее не сделалась. Она утратила настоящее сосредоточие. Все немцы и жиды в империи ищут отныне своего центра в Берлине. В тоже время часть славян смотрит на Россию; другие, руководимые инстинктом более верным, ищут спасения в образо­вании народной федерации. От Вены никто более не ждет ничего. Не ясно ли, что австрийская империя собственно кончилась и что, если она хранит еще вид существования, то только благодаря рассчетливому долготерпению России и Пруссии, которые медлят и не хотят еще приступить к ее разделу, потому что каждая надеется в тайне, что при удобном случае, ей удастся захватить львиную часть.
Ясно, стало быть, что Австрия не в состоянии состязаться с новою прусско-германскою империею. Посмотрим, в состоянии ли сделать это Россия.
Не правда ли, читатель, Россия сделала неслыхан­ные успехи во всех отношениях со времени вступления на престол ныне благополучно царствующего импера­тора Александра II?
И в самом деле, если мы захотим измерить успехи, сделанные ею за последние двадцать лет, сравним расстояние, которое во всех отношениях отделяло ее тогда, напр. в 1856 г., от Европы, с тем расстоянием, которое существует между ними теперь, то успех окажется удивительный. Россия поднялась, правда, не слишком высоко, но за то западная Европа, оффициальная и оффициозная, бюрократическая и буржуазная, упала значительно, так что расстояние решительно уменьшилось. Какой немец или француз посмеет, например говорить о русском варварстве и палачестве после ужасов, совершенных немцами во Франции в 1870 г. и французскими войсками против родного Парижа в 1871. Какой француз посмеет тол­ковать о подлости и продажности русских чиновников и государственных людей после всей грязи, выступившей наружу и чуть не затопившей французский бюрокра­тический и политический мир. Нет, решительно, глядя на французов и немцев, русским подлецам, пошлякам, ворам и палачам не осталось более никакой причины краснеть. В нравственном отношении, в целой оффициальной и оффициозной Европе, установи­лось скотство или, по крайней мере, скотообразие удивительное.
Другое дело в отношении политического могу­щества, хотя и тут, по крайней мере, в сравнении с французским государством, наши квасные патриоты могут кичиться, потому что в политическом отношении. Россия стоит несомненно самостоятельнее и выше, чем Франция. За Россией ухаживает сам Бис­марк, а за Бисмарком ухаживает побежденная Фран­ция. Весь вопрос в том, каково отношение могущества всероссийской империи к могуществу пангерманской империи, несомненно преобладающему, по крайней мере, на континенте Европы?
Мы, русские, все до последнего, можно, сказать, человека знаем, что такое, с точки зрения внутрен­ней жизни ее, наша любезная всероссийская империя. Для небольшого количества, может быть, для несколь­ких тысяч людей, во главе которых стоит император со всем августейшим домом и со всею знатною че­лядью, она — неистощимый источник всех благ, кроме умственных и человечески-нравственных; для более обширного, хотя все еще тесного — меньшинства, со­стоящего из нескольких десятков тысяч людей, высо­ких военных, гражданских и духовных чиновников, богатых землевладельцев, купцов, капиталистов и па­разитов, она — благодушная, благодетельная и снисхо­дительная покровительница законного и весьма при­быльного воровства; для обширнейшей массы мелких служащих, все таки еще ничтожной в сравнении с народною массою — скупая кормилица; а для бесчи­сленных миллионов чернорабочего народа — злодейка-мачеха, безжалостная обирательница и в гроб заго­няющая мучительница.
Такою она была до крестьянской реформы, та­кою осталась теперь и будет всегда. Доказывать это русским нет никакой необходимости. Какой же взро­слый русский не знает, может не знать этого? Рус­ское образованное общество разделяется на три ка­тегории: на таких, которые, зная это, находят для себя слишком невыгодным признавать эту истину, несомненную точно также для них, как и для всех; на таких, которые не признают ее, не говорят о ней из боязни; и наконец, на тех, которые за неимением другой смелости, по крайней мере, дерзают ее вы­сказывать. Есть еще четвертая категория, к несчастью слишком малочисленная и состоящая из людей не на шутку преданных народному делу и не доволь­ствующихся высказыванием.
Есть, пожалуй; пятая, даже и не столь малочи­сленная категория людей, ничего невидящих, и ни­чего несмыслящих. Ну, да с этими и говорить нечего.
Всякий сколько-нибудь мыслящий и добросовест­ный русский должен понимать, что наша империя не может переменить своего отношения к народу. Всем своим существованием она обречена быть губитель­ницею его, его кровопийцею. Народ инстинктивно ее ненавидит, а она неизбежно его гнетет, так как на народной беде построено все ее существование и сила. Для поддержания внутреннего порядка, для со­хранения насильственного единства и для поддержа­ния внешней даже не завоевательной, а только само­охраняющей силы, ей нужно огромное войско, а вместе с войском нужна полиция, нужна бесчисленная бюрократия, казенное духовенство… одним словом, огромнейший оффициальный мир, содержание кото­рого, не говоря уже о его воровстве, неизбежно да­вит народ.
Нужно быть ослом, невеждою, сумасшедшим, чтобы вообразить себе, что какая-нибудь конститу­ция, даже самая либеральная и самая демократиче­ская, могла бы изменить к лучшему это отношение государства к народу; ухудшить, сделать его еще более обременительным, разорительным, пожалуй — хотя и трудно, потому что зло доведено до конца, но освободить народ, улучшить его состояние это просто нелепость! Пока существует империя, она бу­дет заедать наш народ. Полезная конституция для народа может быть только одна — разрушение им­перии.
Итак, мы не будем говорить о ее внутреннем состоянии, убежденные, что оно не может быть хуже; но посмотрим, достигает ли она действительно той внешней цели, которая дает, разумеется не человеческий, а политический смысл ее существованию. Це­ною огромных и бесчисленных народных жертв, правда, невольных, но тем еще более жестоких, умело ли оно создать, по крайней мере, военную силу, способную состязаться с военного силою, например, новой германской империи?
В этом, собственно, в настоящее время состоит весь политический русский вопрос; вопрос же вну­тренний, мы знаем, остается теперь один — вопрос Социальной Революции. Но мы остановимся теперь на внешнем вопросе и спросим способна ли Россия бороться против Германии?
Взаимные любезности, клятвы, лобызания и слезопролития, расточаемые теперь между двумя императорскими дворами, между берлинским дядею и пе­тербургским племянником, ничего не значат. Известно, что в политике все это не стоит и гроша. Вопрос, затронутый нами, поставлен с неотвратимою необхо­димостью новым положением Германии, которая за одну ночь выросла в огромное всесильное государство. Но вся история свидетельствует и самая рациональ­ная логика подтверждает, что два равносильных го­сударства не могут существовать рядом, что это про­тивно их существу, состоящему и выражающемуся неизменно и необходимо в преобладании; но преобла­дание не терпит равносилия. Одна сила непременно должна быть сломлена, должна покориться другой.
Да, это составляет теперь существенную необ­ходимость для Германии. После долгого, долгого политического унижения она вдруг стала могущест­веннейшей державою на континенте Европы. Может-ли она терпеть, чтобы рядом, так сказать у самого ее носа, стояла держава вполне от нее независимая, ею еще не побежденная и смеющая равняться с нею, говорим мы, как с равною! И какая еще держава, русская, т. е. самая ненавистная!
