Скажут, потому что у ней никогда не было свободы, любви к свободе, ни требования свободы. Это будет отчасти справедливо, но это не единствен­ная причина. Другая, столь же важная, это отсутствие широкого прибрежья. Еще в ХIII веке, именно в эпоху зарождения Ганзы, Германия не терпела не­достатка в морском береге, по крайней мере, на западе. Голландия и Бельгия еще принадлежали к ней, и именно в этом столетии торговля Германии, каза­лось, обещала развитие довольно широкое. Но уже с XIV века, нидерландские города, увлеченные своим предприимчивым и смелым духом и своею любовью к свободе, стали видимым образом отделяться от Германии и чуждаться ее. В XVI веке это отделение окончательно совершилось и великая империя, не­уклюжая наследница римской империи, оказалась го­сударством почти совсем средиземным. Осталась у нее только узкая форточка в море между Голлан­дией и Данией, далеко недостаточная для свободного дыхания такой огромной страны. Вследствие этого на Германию и напала сонливость, чрезвычайно по­хожая на китайский застой.
С тех пор все политическое передовое движе­ние Германии, в смысле образования нового сильного государства, сосредоточилось на небольшом курфюр­шестве бранденбургском. И в самом деле бранденбургские курфюрсты постоянным стремлением своим овла­деть берегами Балтийского моря, оказали значитель­ную услугу Германии, создали, можно сказать, условия ее настоящего величия, сначала овладели Кеннигсбергом, а потом в эпоху первого деления Поль­ши, взяли Данциг. Но всего этого было недостаточно, надо было овладеть Килем и вообще всем Шлезвигом и Гольштейном.
Эти новые завоевания были сделаны Пруссиею при рукоплескании целой Германии. Мы все были свидетелями с какою страстью немцы, решительно всех отдельных государственных фатерландов и северных, и южных, и западных, и восточных, и цен­тральных следили с самого 1848 г. за развитием шлезвиг-гольштинского вопроса и ошибались глубоко те, которые обясняли себе эту страсть в смысле участия к родным братьям, немцам, будто бы зады­хающимся под датским деспотизмом. Тут был инте­рес совсем другой, интерес государственный, пангерманский, интерес завоевания морских границ и морских сообщений, интерес создания могучего немец­кого флота.
Вопрос о немецком флоте был уже поднят в 1840 и 41 г., и мы помним с каким энтузиазмом было принято целою Германиею стихотворение Гервега: германский флот.
Немцы, повторяем мы еще раз, народ в высшей степени государственный, что эта государственность преобладает в них над всеми другими страстями и решительно подавляет в них инстинкт свободы. Но она-то составляет именно в настоящее время их спе­циальное величие; она служит и будет еще служить некоторое время неизменною и прямою подставкою для всех честолюбивых замыслов берлинского госу­даря. На нее крепкой ногой опирается князь Бис­марк.
Немцы народ ученый и знают, что без непроч­ных морских границ нет и не может быть великого государства. Вот почему они, наперекор исторической, этнографической и географической истине, утвер­ждают еще теперь, что Триест был, есть и будет немецким городом, что весь Дунай река немецкая. Они рвутся к морю. И если не остановит их соци­альная революция, можно быть уверенным, что пре­жде чем пройдут двадцать, десять лет, а может быть и еще менее — происшествия ныне идут так быстро друг за другом — можно быть уверенным, говорим мы, что в короткое время они завоюют всю немецкую Данию, всю немецкую Голландию, всю немецкую Бельгию. Все это лежит так сказать в натуральной логике их политического положения и их инстинк­тивных стремлений.
Один этап на этом пути уже пройден. Пруссия, нынешнее олицетворение, голова и вме­сте руки Германии, крепко основалась на Балтийском море, а вместе с тем и на Северном море. Незави­симость бременская, гамбургская, любекская, мекленбургская и ольденбургская — пустая и невинная шут­ка. Все это вместе с Гольштейном, Шлезвигом и Ган­новером вошло в состав Пруссии, и Пруссия богатая французскими деньгами строит два сильных флота: один на Балтике, другой на Северном море и, бла­годаря судоходному каналу, который ныне копают для соединения двух морей, эти два флота скоро со­ставят один флот. И немного лет надо будет ждать для того, чтобы этот флот, превосходящий уже и датский и шведский, сделался бы гораздо сильнее русского Балтийского флота. И тогда русское преоб­ладание на море Балтийском канет в… Балтийское море. Прощай Рига, прощай Ревель, прощай Финлян­дия и прощай Петербург, вместе со своим неприступ­ным Кронштадтом!
Все это для квасных патриотов, привыкших пре­увеличивать всероссийские силы; покажется бредом, злою сказкою, а между тем это ничто иное, как со­вершенно верное заключение из осуществившихся уже фактов, на основании справедливой оценки ха­рактера и способностей немецких и русских, не говоря уже о денежных средствах, о сравнительном количестве добросовестных, преданных и знающих чиновников всякого рода, и также не говоря о науке, которая дает решительный перевес всем немецким предприятиям перед русскими.
Немецкая государственная служба дает резуль­таты некрасивые, неприятные, можно сказать мерзкие, но зато положительные и серьезные.
Русская государственная служба дает результаты столь же неприятные и некрасивые, а по форме, не­ редко, еще более дикие и с этим вместе пустые. Возьмем пример: положим, что в одно и тоже время в Германии и в России правительства назначили од­ну и ту же сумму, положим, миллион, на совершение какого нибудь дела, хоть на постройку нового судна. Что же вы думаете, в Германии украдут? Украдут быть может сто тысяч, положим двести тысяч, за то уж восемьсот тысяч прямо пойдут на дело, которое совершится с тою аккуратностью и с тем знанием, которым отличаются немцы. Ну, а в России? В России прежде всего половину раскрадут, четверть пропадет вследствие нерадения и невежества, так что много много если на остальную четверть состряпают что нибудь гнилое, годящееся на показ, но для дела не­ годное.
Почему же русский флот способен устоять про­тив немецкого, русские приморские укрепления, напр. Кронштадт, выдержать стрельбу немцев, умеющих бросать не только чугунные, но также и золотые снаряды?
Прощай господство на Балтийском море! Прощай все политическое значение и сила северной столицы, воздвигнутой Петром на финских болотах! Если наш маститый великий канцлер, князь Горчаков, не сов­сем выжил из ума, он должен был сказать себе это в те дни, когда союзная Пруссия грабила безнаказан­но, и как бы с нашего согласия, столь же нам союз­ную Данию. Он должен был понять, что с того дня, как Пруссия, опирающаяся теперь на всю Германию и составляющая в неразрывном единстве с последней сильнейшую континентальную державу; с тех пор, одним словом, как новая германская империя, создав­шаяся под скипетром прусским, заняла на Балтийском море свое настоящее и для всех других прибалтий­ских держав столь грозное положение, преобладанию петербургской России на этом море был положен ко­нец, уничтожено великое политическое творение Петра, а с ним вместе уничтожено и самое могущество все­российского государства, если в вознаграждение ут­раты вольного морского пути на севере, не откроет­ся для него новый путь на юге.
Ясно, что на Балтийском море станут теперь господствовать немцы. Правда, что входы в него находятся еще в руках Дании. Но кто не видит, что это­му бедному маленькому государству не остается уже теперь почти другого выбора, как сделаться сначала пожалуй вольно-федеративным, а вскоре потом и вполне быть поглощенным пангерманской государ­ственной централизацией; а это значить, что Бал­тийское море в самое короткое время превратится в море исключительно немецкое, и что Петербург дол­жен будет утратить всякое политическое значение.
Князь Горчаков должен был знать это, когда соглашался на раздробление датского королевства и на присоединение Гольштейна и Шлезвига к Пруссии. И силою самых происшествий мы приведены к следующие диллеме: или он изменил России, или в за­мен пожертвованного им преобладания всероссийского государства на северо-западе он обеспечился формальным обязательством князя Бисмарка, содей­ствовать России в завоевании нового могущества на юго-востоке.
Для нас существование такого акта, существо­вание оборонительного и наступательного союза, заключенного между Россиею и Пруссиею чуть ли не сейчас же после парижского мира или, по крайней мере, во время польского возстания, в 1863г., когда увлеченные примером Франции и Англии почти все европейские державы, кроме Пруссии, громогласно и оффициально протестовали против всероссийского варварства; для нас, говорим мы, формальное и для обеих сторон равно обязательное согласие между Пруссиею и Россиею несомненно, только подобным союзом, может быть обяснена та спокойная, можно сказать, беззаботная уверенность, с какою Бисмарк предпринял войну против Австрии и против большой части Германии, с опасностью французского вмеша­тельства, и еще более решительную войну против Франции. Малейшей враждебной демонстрации со сто­роны России, напр. движения русских войск к прус­ской границе было достаточно, чтобы остановить и в той, и в другой войне, особенно в последней, даль­нейшие движения победоносного прусского воинства. Вспомним, что в конце последней войны вся Герма­ния, по- преимуществу же северная часть ее была совершенно очищена от войск, что невмешательство Австрии в пользу Франции не имело другой причины, как объявление России, что если Австрия двинет свои войска, то она двинет против них свою армию, и что Италия и Англия только потому не вмешались, что этого не хотела Россия. Не заяви она себя та­ким решительным союзником прусско-германского императора немцы никогда бы не взяли Парижа.
Но Бисмарк видимо был уверен, что Россия не изменит ему. На чем же была основана такая уверенность? Ужели на родственных связях и на личной дружбе двух императоров? Но Бисмарк человек слиш­ком умный и опытный, чтобы рассчитывать на чув­ства в политике. Положим даже, что наш император, одаренный, как всем известно, чувствительным сердцем и проливающий слезы чрезвычайно легко, мог увлечься подобными чувствами, не раз высказан­ными им в царских попойках, тогда окружающее его правительство, двор, наследник, ненавидящий будто бы немцев, и, наконец, наш маститый государственный патриот, князь Горчаков, все вместе, обществен­ное мнение и сама сила вещей напомнили бы ему, что государства руководствуются интересами, а не чувствами.
Не мог же Бисмарк рассчитывать на тождество интересов русских и прусских. Такого тождества нет да и быть не может, оно существует только в одном пункте, а именно в польском вопросе. Ну, да этот вопрос уже давно порешен, а во всех других отно­шениях, ничто не может быть так противно инте­ресам всероссийского государства, как образование о бок его огромной и могущественной всегерманской империи. Существование двух огромных империй, друг подле друга, влечет за собой войну, которая не может кончиться иначе, как разрушением или одной, или другой.
Война эта, повторяем мы, неизбежна, но она может быть отдалена, если обе империи сознают что они еще недостаточно укрепились внутри, не до­вольно расширились для того, чтобы начать друг против друга войну решительную, борьбу на жизнь и на смерть. Тогда, хотя и ненавидя друг друга, они продолжают друг друга поддерживать, обмениваться услугами между собою, причем каждая надеется, что она воспользуется лучше другой невольным союзом приобретет больше силы и средств для будущей, не­избежной борьбы — таково именно взаимное положе­ние России и прусской Германии.
Германская империя далеко еще не укрепилась ни внутри, ни снаружи. Внутри она представляет странное соединение многих самостоятельных средних и маленьких государств, правда обреченных на уни­чтожение, но еще не уничтоженных и стремящихся во чтобы то ни стало спасти остатки своей, видимо исчезающей самостоятельности. Снаружи хмурится против новой империи униженная, но не оконча­тельно еще сраженная Австрия, побежденная и именно вследствие того непримиримая Франция. К тому же ново-германская империя далеко еще не до­статочно округлила свои границы. Повинуяся внутрен­ней необходимости, свойственной военным госу­дарствам, она задумывает новые приобретения, новые войны. Поставив себе целью восстановление средне­вековой империи в первобытных границах, и к этой цели влечет ее неуклонно патриотизм пангерманский, обуявший все немецкое общество, она мечтает о присоединении всей Австрии, кроме Венгрии, отнюдь не кроме Триеста, не кроме Богемии, всей немецкой Швейцарии, части Бельгии, всей Голландии и Дании, необходимых для основания ее морского могущества — планы гигантские, осуществление которых воз­будят значительную часть западной и южной Ев­ропы против нее, и которые поэтому без согласия России решительно невозможны. Значит для новогерманской империи еще необходим русский союз.
Всероссийская империя с своей стороны также не может обойтись без прусско-германского союза. Отказавшись от всяких новых приобретений и рас­ширений на север-западе, она должна идти на юго-восток. Уступив Пруссии преобладание на Балтий­ском море, она должна завоевать и установить свое могущество на Черном море. Иначе она будет отре­зана от Европы. Но для того, чтобы владычество ее на Черном море было действительно и полезно, она должна овладеть Константинополем, без которого не только выход в Средиземное море может быть воз­бранен ей во всякое время, но самый вход в Черное море будет всегда открыт для неприятельских флотов и армий, как это и было во время крымской компании.
Значит единая цель, к которой, больше чем когда нибудь, стремится завоевательная политика на­шего государства — Константинополь. Осуществлению этой цели противны интересы всей южной Европы, не исключая разумеется Франции, противны ан­глийские интересы, а также и интересы Германии, так как безграничное владычество России на Черном море, поставит все дунайское прибрежье в прямую зависимость от России.
И, несмотря на это, нельзя сомневаться в том, что Пруссия, вынужденная опираться на русский союз для исполнения своих завоевательных планов на западе, формально обязалась помогать России в ея юго-восточной политике; также как нельзя сом­неваться и в том, что она воспользуется первою возможностью для того, чтобы изменить обещанию.
Такого нарушение договора нельзя ожидать те­перь, в самом начале исполнения его. Мы видели какую горячую поддержку прусско-германская импе­рия оказала империи всероссийской в вопросе об уничтожении условий парижского трактата, стесни­тельных для России и, нет сомнения, что она так же горячо продолжает ее поддерживать в хивинском вопросе. К тому же для немцев выгодно, чтобы русские удалились как можно глубже на восток.
Но что заставило русское правительство пред­принять поход против Хивы? Нельзя же предполагать, чтобы оно предприняло его в защиту интересов рус­ского купечества и русской торговли. Если бы это было так, то можно было-бы спросить, почему оно не предпринимает таких-же походов внутри России, против самого себя, как напр., против московского генерал-губернатора и вообще против всех губерна­торов и градоначальников, притесняющих и грабя­щих, как известно, самым наглым манером и всеми возможными способами и русскую торговлю и рус­ских купцов.
Какая же польза может быть для нашего госу­дарства в завоевании песчаной пустыни? Иные пожалуй готовы ответить, что правительство наше предприняло этот поход ради исполнения великого призвания Рос­сии внести цивилизацию запада на восток. Но такое обяснение годится пожалуй для академических или оффициальных речей, а также для доктринерных книг, брошюр и журналов, всегда наполненных возвышенным вздором и говорящих всегда противное тому, что делается и что есть; нас же оно удовлетворить не может. Вообразите себе петербургское правительство, руководимое в своих предприятиях и действиях со­знанием цивилизаторского назначения России! Для человека, сколько нибудь знакомого с природою и с побуждениями наших правителей, одного такого пред­ставления достаточно, чтобы уморить его со смеху.
Не станем говорить также об открытии новых торговых путей в Индию. Торговая политика, это политика Англии, она никогда не была русскою. Рус­ское государство, по преимуществу, и можно сказать, исключительно военное государство. В нем все под­чинено единому интересу могущества всенасилующей власти. Государь, государство, вот главное; все же остальное — народ, даже сословные интересы, процве­тание промышленности, торговли и так называемой цивилизации, лишь средства для достижения этой единой цели. Без известной степени цивилизации, без промышленности и торговли никакое государство, и особливо новейшее, существовать не может, потому что так называемое богатство национальное, далеко не народное, а богатство привиллегированных сословий есть сила. В России оно все поглощается государством, которое, в свою очередь становится кормильцем огромного государственного класса военного, граждан­ского и духовного. Казенное повсеместное воровство, казнокрадство и народообирание есть самое верное выражение русской государственной цивилизации.
Поэтому нет ничего мудреного, что между дру­гими и более главными причинами, побудившими руское правительство к предпринятию похода против Хивы, были также и так называемыя торговые при­чины; надо было открыть для умножающегося официального люда, к которому мы причисляем и наше купечество, новое поприще, дать ему новые области на разграбление. Но значительное умножение богатства и силы для государства с этой стороны ждать нельзя. Напротив, можно быть уверенным, что в финансовом отношении предприятие представит гораздо более убытков, чем прибыли.
Зачем же пошли в Хиву? Для того ли, чтобы дать занятие войску? В продолжение многих десятков лет Кавказ служил военною школою, но теперь Кав­каз умиротворен, поэтому надо было открыть новую школу; вот и задумали хивинскую компанию. Такое обяснение также не выдерживает критики, даже если мы предположим, что русское правительство из рук вон неспособно и глупо. Опыт, приобретенный вой­сками нашими в хивинской пустыне, отнюдь не при­меним к войне против запада, а с другой стороны, он слишком дорог, так что приобретенные выгоды далеко не могут сравниться с величиной затрат и издержек.
Но может быть русское правительство задумало не на шутку завоевание Индии? Мы не грешим из­лишнею верою в мудрость наших петербургских пра­вителей, но все-таки не можем допустить, чтобы оно задалось такою нелепою целью. Завоевать Индию! Для кого, зачем и какими средствами? Ведь для этого надобно было бы двинуть, по крайней мере, четверть если не целую половину русского населения на восток, и почему именно завоевать Индию, до которой не иначе можно добраться, как покорив сперва воин­ственное и многочисленное племя Афганистана. За­воевать же Афганистан, вооруженный и отчасти даже дисциплинированный англичанами, было бы, по крайней мере, в три или четыре раза труднее, чем совладать с Хивою.
Уж если пошло на завоевание, почему было не начать с Китая? Китай очень богат и во всех отношениях доступнее для нас, чем Индия, так как между ним и Россиею нет никого и ничего. Ступай и возьми, если можешь.
Да, пользуясь неурядицею и междуусобными вой­нами, ставшими хроническою болезнью Китая, можно было бы распространить очень далеко завоевание в этом крае, и кажется, что русское правительство за­тевает что-то в этом роде; оно силится явным обра­зом отделить от него Монголию и Манчжурию; по­жалуй в один прекрасный день мы услышим, что русские войска совершили вторжение на западной границе Китая. Дело чрезвычайно опасное, ужасно напоминающее нам пресловутые победы древних римлян над германскими народами, победы, кончившиеся, как известно, разграбением и покорением римской империи дикими германскими племенами.
В одном Китае считают одни четыреста, а дру­гие около шестисот миллионов жителей, которым ви­димым образом становится тесно жить в границах империи и которые все большими массами пересе­ляются теперь неотвратимым течением одни в Ав­стрию, некоторые через Тихий океан в Калифорнию, другие массы могут двинуться, наконец, на север и на северо-запад. И тогда? Тогда, в одно мгновение ока, Сибирь весь край, простирающийся от Татар­ского пролива до Уральских гор и до Каспийского моря, перестанет быть русским.
Подумайте, что в этом огромном крае, прево­сходящем объемом своим (12,220,000 квадратных километров) более, чем в двадцать раз объем Франции (523,600 кв. км.), считается до сих пор не более 6 миллионов жителей, из которых только около 2,600,000 русских, все же остальные туземцы, татар­ского или финского происхождения, а численность войска самая ничтожная. Будет-ли какая нибудь воз­можность остановить вторжение китайских масс, ко­торые не только наводнят всю Сибирь, включая новые владения наши в центральной Азии, но перевалят и через Урал к самой Волге.
Такова опасность, грозящая нам чуть-ли не не­избежно со стороны востока. Напрасно презирают китайские массы. Они грозны уже одним своим огромным количеством, грозны, потому что чрезмерное умножение делает почти невозможным их дальней­ шее существование в границах Китая; грозны также и потому, что о них не должно судить по китай­ским купцам, с которыми купцы европейские ведут дела в Шанхае, в Кантоне или в Маймачине. Внутри Китая живут массы, гораздо менее изуродованные китайскою цивилизациею, несравненно более энерги­ческие, к тому же непременно воинственные, воспи­танные в военных привычках нескончаемою междуусобною войною, в которой гибнут десятки и сотни тысяч людей. Надо заметить еще, что в последнее время они стали знакомиться с употреблением но­вейшего оружия и также с европейскою дисципли­ною — этим цветком и последним официальным сло­вом государственной цивилизации Европы. Соедините только эту дисциплину и знакомство с новым ору­жием и с новою тактикою с первобытным варвар­ством китайских масс, с отсутствием в них всякого понятия о человеческом протесте, всякого инстинкта свободы, с привычкою самого рабского повиновения, а они соединяются именно теперь, под влиянием множества военных авантюристов, американских и европейских, наводнивших Китай после последнего франко-английского похода в эту страну в 1860 году; да примите в соображение чудовищную огромность населения, принужденного искать себе выхода, и вы поймете, как велика опасность, грозящая нам со стороны востока.
Вот с этою-то опасностью и играет наше рус­ское правительство, невинное, как дитя. Подвигаемое нелепым стремлением расширения своих границ, и, не принимая в соображение того, что Россия так мало населена, так бедна и так беспомощна, что она до сих пор не в состоянии, да и никогда не сможет населить новоприобретенного Амурского края, в ко­тором на пространстве 2,100,000 километров (почти в четыре раза более, чем Франция) считается вместе с войском и флотом всего 65,000 жителей. И при таком бессилии, при поголовной нищете всего рус­ского народа взятого вместе, доведенного отеческим управлением во всех отношениях до положения столь отчаянного, что ему не остается другого выхода и спасения, как только в самом разрушительном бунте,— да, при таких условиях правительство русское на­деется водворить свое могущество на всем азиат­ском востоке.
Для того, чтобы идти далее, с самыми малыми задатками успеха, оно должно бы было не только повернуть спину Европе и отказаться от всякого вмешательства в дела европейские — а этого князь Бисмарк только и желает теперь — оно должно бы было двинуть решительно всю свою военную силу в Сибирь и в центральную Азию и идти на завоевание Востока, как Тамерлан со всем своим народом. Но за Тамерланом народ его шел, за русским же пра­вительством русский народ не пойдет.
Возвращаемся к Индии. Как оно не нелепо, русское правительство не может питать надежды на завоевание ее и на укрепление в ней своего могу­щества. Англия завоевала Индию прежде всего своими торговыми компаниями, у нас же таких компаний нет, а если они где и существуют так только кар­манные, для вида. Англия ведет свою громадную эксплоатацию Индии или свою насильственную торговлю с нею морем, посредством огромных флотов купеческих и военных, у нас таких флотов нет, и вместо моря, нас отделяет от Индии нескончаемая пустыня — значит не может быть и речи о завоевании Индии.
Но если мы не можем завоевать, то мы можем разрушить или, покрайней мере, сильно поколебать в ней владычество Англии, возбуждая туземные бунты против нее и помогая этим бунтам, поддерживая их даже, когда это станет нужно, военным вме­шательством.
Да, можем, хотя это и будет стоит нам, не богатым ни деньгами, ни людьми, огромных трат людей и денег. Но зачем же мы понесем эти траты? Неужели для того только, чтобы доставить себе невинное удовольствие напакостить, англичанам без всякой пользы, а, напротив, с положительным ущер­бом для себя? Нет, потому, что англичане, нам мешают. Где же они нам мешают? — В Константи­нополе. Пока Англия сохранит свою силу, она ни­когда и ни за что в мире не согласится, чтобы Кон­стантинополь в наших руках стал снова столицею уже не одной только всероссийской, не даже славян­ской, а восточной империи.
Так вот почему русское правительство пред­приняло войну в Хиве и почему оно вообще издавна стремится приблизиться к Индии. Она ищет пункта, где бы можно нанести вред Англии и не находя другого, грозит ей в Индии. Таким образом оно на­деется помирить англичан с мыслью, что Константинополь должен сделаться русским городом, при­нудить их согласиться на это завоевание, более чем когда-нибудь необходимое для государственной России.
Преобладание ее на море Балтийском утрачено безвозвратно. Не одному всероссийскому государству, сплоченному штыком да кнутом, ненавистному для всех народных масс в нем заключенных и скованных, начиная с народа великорусского, деморализованному, дезорганизированному и разоренному родным само­дурствующим произволом, родною глупостью и род­ным воровством, ни его военной силе, существующей больше на бумаге, чем в действительности и только для безоружных, да и то пока только у нас реши­мости не хватает, не ей бороться против страшного и великолепно организованного могущества, вновь возникающей германской империи. Значит надо отказаться от Балтийского моря и ожидать того мо­мента, когда вся прибалтийская область сделается немецкой провинцией. Помешать этому может толь­ко народная революция. Ну, а такая революция для государства смерть, и не в ней будет наше прави­тельство искать для себя спасения.
Ему не остается другого спасения, как только в союзе с Германиею, потому что принужденное отказаться в пользу немцев от Балтийского моря, оно должно теперь на Черном море искать новой почвы, новой основы для своего величия или просто даже для своего политического существования и смысла, но приобретать ее без позволения и помощи немцев оно не может.
Немцы обещали эту помощь. Да, как мы в этом уверены, они формальным договором заключенным между князем Бисмарком и князем Горчаковым, обязались оказать ее российскому государству, но никогда не окажут ее, в чем мы также уверены. Не окажут, потому что не могут отдать на произвол России своего дунайского прибрежья и своей дунайской торговли, а также и потому что не может быть в их интересах способствовать воздвижению нового русского могущества, великой пан-славянской импе­рии на юге Европы. Это было бы просто нечто в роде самоубийства со стороны пан-германской импе­рии. — Вот, направить и толкнуть русские войска в центральную Азию, в Хиву, под предлогом, что это самый прямой путь в Константинопль, это другое дело.
Нам кажется несомненным, что наш маститый государственный патриот и дипломат, князь Горчаков и высочайший патрон его государь Александр Нико­лаевич разыграли во всем этом плачевном деле самую глупую роль и что знаменитый немецкий патриот и государственный мошенник, князь Бисмарк, надул их чуть ли даже не ловчее чем он надул Наполеона III.
Но дело сделано, его переменить невозможно. Новая германская империя встала величавая и грозная, смеясь над своими завистниками и врагами. Не русским дряблым силам свалить ее, это может сде­лать только одна революция, а до тех пор пока ре­волюция не восторжествовала в России или в Европе, будет торжествовать и всем повелевать государствен­ная Германия, и русское государство, также как и все континентальные государства в Европе, будут существовать отныне только с ее позволения и ми­лости.
Это разумеется чрезвычайно обидно для всякого русского государственно-патриотического сердца, но грозный факт остается фактом; немцы, более чем когда нибудь стали нашими господами, и не даром все немцы в России так горячо и шумно праздновали победы германских войск во Франции, не даром так торжественно принимали своего нового пангерманского императора все петербургские немцы.
В настоящее время, на целом континенте Европы осталось только одно истинно самостоятельное государство,— это Германия. Да, между всеми континен­тальными державами — мы говорим, конечно только о больших, так как само собою разумеется, что ма­лые и средние обречены сначала на непременную за­висимость, а в течении скорого времени и на ги­бель — между всеми первостепенными государствами, только одна германская империя представляет все условия полнейшей самостоятельности, все же другие поставлены в зависимость от нее. И это не потому только, что она одержала в течении последних лет блистательные победы над Даниею, над Австриею и над Франциею; что она овладела всем оружием по­следней и всеми военными запасами; что она заста­вила ее заплатить себе пять миллиардов; что она присоединением Эльзаса и Лотарингии заняла против нее в оборонительном, также как и в наступатель­ном отношении великолепную военную позицию; а также и не потому только, что германская армия численностью, вооружением, дисциплиною, организациею, точною исполнительностью и военного наукою не только своих офицеров, но также и своих унтер-офицеров и солдат, не говоря уже о неоспоримом сравнительном совершенстве своих штабов, превосхо­дит ныне решительно все существующие армии в Европе: не потому только, что масса германского на­родонаселения состоит из людей грамотных, трудолю­бивых, производительных, сравнительно весьма обра­зованных, чтобы не сказать ученых, к тому же смир­ных, послушных властям и законам, и что герман­ская администрация и бюрократия чуть ли не осу­ществили идеала, к достижению которого тщетно стремятся бюрократия и администрация всех других государств.
Все эти преимущества разумеется способство­вали и способствуют изумительным успехам нового пангерманского государства, но не в них должно искать главную причину его настоящей, всеподавляющей силы. Можно даже сказать, что они сами все не более, как проявления общей и более глубокой причины, лежащей в основании всей германской об­щественной жизни. Эта причина — инстинкт общест­венности, составляющий характеристическую черту немецкого народа.
Инстинкт этот разлагается на два элемента, по-видимому противоположные, но всегда неразлучные; рабский инстинкт повиновения, во что бы то ни стало, смирного и мудрого подчинения себя торжествующей силе под предлогом послушания, так назы­ваемым, законным властям; а в то же самое время господский инстинкт систематического подчинения себе всего, что слабее, командования, завоевания и систематического притеснения. Оба эти инстинкта достигли значительной степени развития почти в каждом немецком человеке, исключая разумеется пролетариата, положение которого исключает воз­можность удовлетворения, по крайней мере, второго инстинкта, и всегда не разделяя, дополняя и обясняя друг друга, оба лежат в основании патриотического общества.
О классическом послушании немцев, всех чинов и разрядов, властям, гласит вся история Германии, а особливо новейшая, которая представляет непре­рывный ряд подвигов покорности и терпения. В немецком сердце выработалось веками истинное богопочитание государственной власти, богопочитание, которое создало постепенно бюрократическую теорию и практику, и благодаря стараниям немецких ученых, легло потом в основание всей политической науки, проповедуемой поныне в университетах Германии.
О завоевательных и притеснительных стремле­ниях германского племени, начиная от средневековых германских крестоносцев-рыцарей и баронов до по­следнего филистера-бюргера новейших времен, также громко гласит история.
И никто не испытал на себе так горько этих стремлений, как славянское племя. Можно сказать, что все историческое назначение немцев, по крайней мере на севере и на востоке и, разумеется по немецким понятиям, состояло и чуть ли еще не со­стоит и теперь именно в истреблении, в порабощении и в насильственном германизировании славянских племен.
Эта длинная и печальная история, память о ко­торой глубоко хранится в славянских сердцах и которая без сомнения отзовется в последней неизбеж­ной борьбе славян против немцев, если социальная революция не помирит их прежде.
Для верной оценки завоевательных стремлений всего немецкого общества, достаточно бросить бе­глый взгляд на развитие германского патриотизма с 1815 года.
Германия с 1525 года, эпохи кровавого усми­рения крестьянского бунта, до второй половины XVIII века, эпохи литературного возрождения ее, остава­лась погруженною в сон непробудный, иногда прерываемый пушечным выстрелом и грозными сценами и испытаниями беспощадной войны, которой она была большею частью театром и жертвою. Тогда она с ужасом пробуждалась, но скоро вновь опять засы­пала, убаюканная лютеранскою проповедью.
В этот период времени, т. е. в продолжении почти двух с половиною столетий, выработался до конца, именно под влиянием этой проповеди,, ее по­слушный и до истинного героизма рабски-терпеливый характер. В это время образовалась и вошла в це­лую жизнь, в плоть и кровь каждого немца система безусловного повиновения и благословения власти. Вместе с этим развилась наука административная и педантически систематическая, бесчеловечная и безличная бюрократическая практика. Всякий немецкий чиновник сделался жрецом государства, готовый за­колоть не ножом, а канцелярским пером, любимей­шего сына алтаре государственной службы. В то же самое время немецкое благородное дворянство, неспособное ни к чему другому, кроме лакейской ин­триги и военной службы, предлагало свою придворную и дипломатическую бессовестность и свою продажную шпагу лучше платящим европейским дворам; и немецкий бюргер, послушный до смерти, терпел, трудился, безропотно платил тяжелые подати, жил бедно и те­сно и утешал себя мыслью о бессмертии души. Власть бесчисленных государей, разделявших между собою Германию была безгранична. Профессора били друг друг по щекам и потом друг на друга доносили на­чальству. Студенчество, разделявшее свое время ме­жду мертвою наукою и пивом, было вполне их до­стойно. А о чернорабочем народе никто даже не го­ворил и не подумал.
