Если рассматривать события 1917 года независимо от всей предшествующей эпохи, то им, конечно, нельзя дать почетного титула революции. Это солдатский бунт, «из политики» принятый интеллигенцией страны за революцию, в надежде превратить бунт в революцию. Надежда эта не оправдалась, и бунт превратился не в славную революцию, а в грандиозный и позорный всероссийский погром.
Но этот всероссийский погром есть, с более глубокой исторической точки зрения, лишь эпизод в движении, которое началось не в 1917 году и не кончится в этом году. Русская революция ведет свое начало не от петербургского солдатски-рабочего бунта февраля-марта 1917 года, постепенно развившегося во всероссийский погром, нами переживаемый, и этим погромом не закончится. Русская революция началась гораздо раньше. Ее начало, по меньшей мере, следует отнести к 1902 году. И в 1905—1906 годах она, на самом деле, одержала гораздо более крупные победы, чем в 1917 году. И на погроме 8 месяцев, нами пережитых, русская революция не остановится.
Трагедия, переживаемая Россией, сводится к тому, что безумие павшей монархии и безрассудство общественного движения даже в его наиболее умеренных элементах, привели к революционным событиям внутри страны во время величайшей и тягчайшей войны, создавшей огромную армию. Ради целей внешнего бытия государства ему нужна эта большая армия, революция же превратила ее в бич для населения и в угрозу самым основам государства. В этом противоречии бьется и исходит силами великое, некогда мощное государство, и как оно из него выйдет, мы еще не знаем. Но из него должен быть найден выход, и ясно, что именно отыскание этого выхода составит все дальнейшее содержание русской революции.
Если это так, то понятно, что переживаемый нами погромный период начавшейся 15 лет тому назад революции не может закончиться тем Учредительным Собранием, созыв которого во время войны был вынужден угрозами опьяневших «революционеров» и обезумевших солдат. Ни острые, ни хронические погромы не врачуются парламентскими речами и постановлениями.
Революция, в которую вошла Россия в 1902 года, состоит в создании одновременно новых политических и социально-экономических форм быта. Процесс этот потому протекает так болезненно в России, что все те элементы, которые должны были активно созидать новые формы быта, оказались в силу разных причин исторически несостоятельными в разрешении этой задачи. Мировая война ускорила выявление революции и обнаружение ее в погромной форме, но не она ее породила и не ею определились основные черты действовавших в революции сил. Война не породила революции и мир сам по себе отнюдь не приведет к ее завершению и переходу к новым основам политического и социально-экономического бытия России. Это необходимо осознать до конца, дабы не предаваться иллюзиям относительно значения таких событий, как созыв Учредительного Собрания и даже заключение мира.
Я установил первый парадокс того положения, которое мы переживаем.
России нужна для окончания войны, как внешней, так и гражданской, большая вооруженная сила в руках твердой государственной власти, а армия в силу целого ряда причин, заложенных в ходе революции, превратилась в организованное погромное бесчинство вооруженных людей, руководимых преступниками и безумцами.
Но в тех событиях, через которые проходит Россия, заключается другой еще более глубокий парадокс. У революции, начавшейся в 1902 году, были два достижения, бесспорные и чреватые огромными культурными последствиями для России. Это, с одной стороны, зачатки конституционного строя, в форме народного представительства и свободной печати, с другой стороны, зачатки народной земельной собственности, созданные аграрной реформой Столыпина. Революция в той стадии, которую мы переживаем, в стадии вдохновляемого «социалистическими» лозунгами бунта рабочих и крестьян, направляется против зародышей русской конституции, — ибо, что же такое в политическом отношении есть большевизм и разный полубольшевизм, как не борьба с конституционными преобразованиями России, начатыми в первое десятилетие XX века?! И в то же время весь этот якобы «социалистический» бунт есть сплошное отрицание собственности и правопорядка, основанного на признании и ограждении собственности. А между тем эта революция, как революция, ничем другим не движется, как стремлением к собственности: она является как бы грандиозными народными судорогами, в которых должен родиться в России режим, основанный на личной собственности (прежде всего земельной) широких народных масс и на внедрении в их психику собственнических тенденций и вкусов. В Совете Республики я собирался сказать нашим социалистам-революционерам, что их боевой клич: «в борьбе обретешь ты право свое», история и русское крестьянство переделают по-своему, сделав к нему лишь небольшое, но довольно существенное, дополнение: «В борьбе обретешь ты право собственности своей».
Да, не просто литературная фраза утверждение, что переживаемая нами (с 1902 года) революция есть революция буржуазная. Но эта характеристика имеет вовсе не тот смысл, что блага революции достанутся так называемой «буржуазии» и в ее интересах будет осуществлен буржуазный строй. Революция эта буржуазная потому, что, вопреки всем социалистическим кличам и лозунгам, под шум этих лозунгов народные массы всем своим поведением идут к утверждению в своей жизни буржуазных начал, и прежде всего — начала личной земельной собственности. Ибо допустим, что помещичья собственность совершенно исчезнет. Тогда-то именно станет ясно, что весь русский аграрный социализм есть лишь интеллигентские бредни, в костюм которых облеклось стремление к буржуазному стяжанию экономически наиболее сильных и цепких крестьянских элементов. И даже несмотря на весь большевистский разгром русского народного хозяйства, эта мнимо-социалистическая волна крестьянского и рабочего стяжания, сколько она создаст все-таки именно в народной массе буржуазных существований и интересов, которые, когда «социалистический» угар пройдет, явятся оплотом собственности и основанного на ее признании и ограждении порядка!! Сейчас «социалистическая» волна погромного характера кажется революцией, но на самом деле революцией является не она, а идущее под ней мощное течение буржуазного стяжания, которое неминуемо вступит с нею в борьбу. И тогда социалистическая волна обнаружится, как то, чем она является на самом деле, как отвратительный погромный костюм, в который временно облекся процесс созидания новой народно-буржуазной России. И этот могущественный процесс создания буржуазного собственнического сознания в широких народных массах окончательно отметет уродующий его погромно-социалистический костюм. Рядом с этим интеллигенция в своем сознании окончательно преодолеет социализм, как антигосударственную и антикультурную в современных русских условиях погромную идеологию, контр-революционную по своему существу.
Если, таким образом, переживаемая Россией революция является и не может не являться революцией буржуазной в глубочайшем смысле этого слова, то отсюда непререкаемо вытекает вывод: русский социализм в его борьбе с буржуазией и буржуазным порядком по существу контр-революционен и должен в историческом процессе развития самих широких народных масс России быть преодолен и сметен. Для всякого социолога, прошедшего эволюционную и в частности, и в особенности марксистскую школу, это не может не быть ясно. Процесс преодоления в русской революции контр-революционной стихии социализма будет, конечно, весьма сложным и болезненным. Но он неотвратим и вообще, и в своей болезненности тоже неизбежен, и нужно, чтобы русская интеллигенция уже теперь ясно сознала это. Ибо только ясным познанием социологического существа того пути, по которому пойдет и не может не пойти Россия, пути создания общечеловеческой культуры в буржуазных формах, русская интеллигенция сможет искупить свой, может быть, невольный, но огромный грех, который состоял в том, что она в одной части активно, своей пропагандой социализма, в другой части пассивно, своим попустительством этой пропаганде, привила общественно-политической борьбе русского народа за освобождение погромный яд. Эта же прививка так расшатала вековую и могучую постройку русского государства, что она грозит обрушиться и в своем крушении раздавить и изуродовать русскую культуру.
Я знаю, что принято во всех переживаемых нами бедах винить либо старый порядок и старую власть, либо большевиков. Я последний склонен оправдывать старую власть, которая, ради сохранения своих отживших прерогатив, преступно задерживала культурное и политическое развитие нации. Мое отношение к большевикам тоже достаточно известно. Но если всероссийский погром 1917 года угодно называть русской революцией, то я скажу прямо: главным преступлением старой власти является именно то, что она подготовила эту революцию и сделала ее неизбежной. Справедливость, однако, требует прибавить: в этом преступлении соучаствовала вся прогрессивная русская интеллигенция тем безразборчивым и безрассудным характером, который она придала своей борьбе со старым порядком, в частности после событий 1905 года.
Все это объясняет, почему в революции, в самом ядре ее, гнездилась зараза контр-революции, которая до последнего своего издыхания будет кичиться наименованием революции. Под каким наименованием погромная зараза будет раздавлена, совершенно неважно. Раздавлена же и выжжена из русской жизни она должна быть во что бы то ни стало.
