3 марта был подписан Брестский мирный договор, а 21 марта началось великое сражение во Франции. Грозная трагедия войны достигла в эти памятные мартовские дни своего величайшего напряжения. Затаив дыхание, миллионы людей ждут окончательных решений их будущих судеб.

Основной конфликт остается прежним: окончится ли война германским миром или нет? Одна половина германского замысла осуществлена; германский мир на Востоке налицо. Но судьба и Востока, и Запада, решение о том, будет ли завоеван германский мир, после Востока, и на Западе, поставлены на карту военного успеха на фронте Уазы, Соммы и Лиса.

Исход великого сражения еще не определился. Грандиозные операции, начатые германским наступлением между Камбрэ и Ла-Фер 21 марта и постепенно захватившие всю северную половину Западного фронта, от Суассона до моря, сопровождались бесспорными успехами Германии. Английская армия и в центре, у Сен-Кантен, и на севере, в районе Армантьера, потерпела поражения. Германцам почти удалось превратить позиционную войну в войну маневренную и, преодолев линии укреплений врага, в полевой борьбе выиграть громадные для Западного фронта пространства. До сих пор Амьен находится под прямой угрозой армий германского императора, а, с тем вместе, опасность полного прорыва англо-французского фронта не устранена, и положение английских дивизий в четырехугольнике, образуемом линией, идущей от Калэ к бельгийской границе и оттуда к морю и по морскому берегу, остается тягостным. Несомненно также, что ни французские, ни английские войска не в состоянии были за месяц сражения предпринять сколько-нибудь крупной активной операции, чтобы вырвать почин из рук Германии, и что они сведены к геройской и упорной, но все же пассивной, обороне.

И тем не менее, военные успехи Германии все еще политически ею учтены быть не могут. По-прежнему, с величайшим напряжением сил и с громадными жертвами, Германия тщетно ищет той победы, которая даст ей «прочный германский мир, могущий охранить ее от войн в будущем», по выражению телеграммы фельдмаршала ф. Хинденбурга вице-президенту рейхстага в разгар сражения, телеграммы, слова которой звучат таким зловещим сходством с терминологией Наполеоновской империи.

Так, по-прежнему, мы не знаем, в каких условиях будет происходить окончательная ликвидация мировой войны на Западе и на Востоке, ибо, при всех обстоятельствах, исход борьбы на французских полях определит окончательную судьбу Брестских договоров и всего того, что за ними на Востоке Европы последовало. Одна из трех альтернатив, перед которыми мы стоим, сохранение в силе восточной гегемонии Германии, вынужденный отказ ее от этой гегемонии или раздел политического влияния между Германией и Англией, станет окончательно установленным фактом только в тот момент, как выяснится политический итог борьбы на Западе.

Пока же, в твердой ли уверенности, что германский мир будет закреплен, или просто со свойственной германскому духу методичностью, происходит осуществление Брестского политического плана, в мельчайших подробностях и с величайшей обстоятельностью.

Граф Чернин, в речи, которая стоила ему министерского портфеля, 2 апреля, так говорил о Брестских договорах: «Мирными переговорами с Россией был нанесен первый серьезный удар войне. Только детский дилетантизм может не видеть, в какой внутренней связи друг с другом находятся мирные договоры, заключаемые с отдельными государствами. Враждебные нам восточные державы представляли собой сеть, которая, лишь только в ней перерезан был один узел, немедленно распустилась сама собой. Мы добились международного признания совершившегося внутри России отделения Украины от Российского государства. Мы использовали в наших целях это выгодное для нас отделение, заключив с Украиной мир. Это заставило заключить мир и Петроград. А затем, оказавшаяся таким образом совершенно изолированной Румыния была также вынуждена приступить к мирным переговорам. Так один мир влек за собой другой, и их совокупностью мы добились желаемого результата: прекращения войны на Востоке».

Это откровенное и очень яркое изображение Брестского плана центральных империй не исчерпывает всего, что последовало за принятым советской Россией безумным решением пойти на сепаратные переговоры и на сепаратный мир.

После Бреста последовали не только мир с Румынией, но еще целая серия актов по осуществлению германской гегемонии на Востоке.

Преданная Россией, Румыния продолжать борьбы не могла. 5 марта она приняла ультимативные условия мира с четверным союзом, а в конце марта подписала формальный с ними договор. Основные условия, которые были включены в этот договор, сводятся к громадным для нее потерям. Румыния уступает Добруджу с лучшим своим портом Констанцей и центральной частью всего своего экономического оборудования; она передает Венгрии крупную территорию в Карпатах, первостепенного военного значения; наконец, она жертвует частью своей экономической независимости. Чтобы несколько смягчить этот удар и в качестве премии за германофильскую ориентацию нового румынского правительства Александра Маргиломана, Румынии было дозволено присоединить к себе Бессарабию. Украйна, успевшая довольно умело сохранить удовлетворительную границу с Австрией и с Польшей, не отстояла для будущей единой России бессарабской губернии. В уже упоминавшейся речи 2 апреля граф Чернин заявил: «если Румыния будет придерживаться дружественной по отношению к нам политики, то мы не будем иметь ничего против включения Бессарабии в состав румынской территории», а через несколько дней Маргиломан мог уже телеграфировать в Букарешт из Кишинева, что бессарабский сейм большинством 86 против 3 (почему бы и не единогласно?) торжественно постановил о соединении края с Румынией. Сделка за счет России была таким образом оформлена в стиле того «самоопределения», которое германское правительство изобрело в Бресте.

Некоторую премию получила затем и Польша. Из этой страны, за судьбами которой с искренним и братским сочувствием продолжает следить русское общество, доходит мало прямых известий. Советская власть, в своей слепоте и неумелости, совершенно не отдает себе отчета в том, что именно в польском народе Россия будет иметь в будущем верного сотрудника и соратника; она не поддерживает связей с Польшей и даже отказалась признать представителя польского правительства в России в лице А. Р. Ледницкого. Дипломатия центральных империй, по секрету готовясь к новому разделу Польши, лучше, чем мы, отдает себе все же отчет, что нельзя выкидывать за борт даже малый шанс сохранить симпатии к Польше. 4 марта в Бресте украинцев заставили подписать дополнительный протокол к их договору 22 февраля; протокол ставит определение украинско-польской границы в Холмщине в зависимость от решения разграничительной комиссии, в которой примут участие и поляки, и которая может, на основании этнографических данных, частично уклониться от линии границы, намеченной основным договором и вызвавшей взрыв негодования и Польше, падение министерства Кухаржевского и смену его министерством Стеховского, с Янушем Радзивиллом в качестве министра иностранных дел.

В Литве и Прибалтийских губерниях германская власть, как по нотам, разыгрывает намеченную Брестским договором программу «скрытых присоединений». В Брестском договоре, как известно, сказано (ст. ІІІ), что «Германия и Австро-Венгрия определят судьбу этих областей в согласии с их населением». В полном соответствии с этой фразеологией, в 20-х числах марта в Берлин прибыли сначала курляндская делегация, а затем литовская. Первая, от имени земского совета (Landesrath) Курляндии, просила о покровительстве могущественной Германии, с тем, чтобы германский император принял курляндскую герцогскую корону, на условиях военного и экономического объединения страны с Германией. Вторая, от имени литовского сейма, выразила надежду, что независимость Литвы будет признана Германией, и готовность заключить военную, таможенную и монетную конвенции с последнею. Обе депутации увезли с собой из Берлина официальное признание возникновения новых государств, на условиях включения в состав военной и таможенной системы Германии и участия в покрытии ее военных расходов.

Казалось, более сложным было положение в Лифляндии и Эстляндии. Две губернии, по Брестскому договору, находятся только под режимом «полицейской оккупации» Германии, оккупации, к тому же, по договору, срочной (правда, срок выражен крайне неясно). Помощник германского статс-секретаря по иностранным делам ф. Буше, при обсуждении в рейхстаге Брестского договора, 21 марта, заявил, что, и после Бреста, Лифляндия и Эстляндия составляют часть русской государственной территории. Это не помешало тому, что уже в конце марта в Риге и Ревеле собрания «рыцарства и земства» выразили радость по случаю соединения с великим общим отечеством, а 12 апреля соединенный земский совет Лифляндии, Эстляндии, Риги и Эзеля вотировал обращение к Германии, совершенно аналогичное тому, что несколько недель перед тем Курляндия и Литва привозили в Берлин. Весьма показательным надо считать и тот факт, что одинаково и Курляндия, и соединенный совет Лифляндии, Эстляндии, Риги и Эзеля, в число выраженных пожеланий, поместили указание на необходимость объединения всего Прибалтийского края в одно конституционно-монархическое государство под властью Германии.

Судьба двух «независимых» государств, Украйны и Финляндии, после Бреста решается просто. Оба оккупированы войсками центральных империй. Киев был занят еще до подписания мира Россией, 27 февраля, а в Финляндии германцы высадились 3 апреля.

Через 10 дней — 13 апреля — турки вошли в Батум. Турецкая реляция свидетельствует, что войска султана были восторженно встречены населением. Эра самоопределения началась и здесь.

Во всем этом длительном разгроме России, названном главой советской власти «передышкою», не было налицо двух сил — не было союзников и не было самой России. Ибо союзники не стали фактором в «русском вопросе» от того, что после долгих недель переговоров, проникнутых, к сожалению, столь свойственной союзной дипломатии нерешительностью, Япония высадила маленький десант во Владивостоке. Но не нам упрекать союзников. Неизмеримо горше, что России также не было. Ведь нельзя же в самом деле обороняться протестами Г. Чичерина. Я насчитал за последний месяц, по крайней мере, пятнадцать таких торжественнейших его протестов, со ссылками и на Брестский акт, и на начала гуманности, и на волю бессарабских рабочих и крестьян. Ни один из них не имел никакого значения и никакого реального смысла.

Нет надобности говорить, что, за щитом упражнений г. Чичерина и под охраной воинских частей имени Карла Либкнехта и Троцкого, Россия будет быстро приближаться к простому «географическому наименованию», которое когда-то Меттерних усматривал в слове Италия. Нельзя медлить восстановлением русской государственности.